又到了写期末总结的时候了，这个学期数算的学习和计概的学习体验其实是有诸多不同的。

先说说数算课程的学习体验吧，在寒假的时候整天呆在家里，大部分时间其实都在啃老师提前发出来的课件，并且最终啃完了线性结构、树这两个课件，图的课件在寒假
时没有细细啃，只是粗略看了一眼，发现dfs啊bfs啊dijkstra啊好像都是计概里面有涉及的部分。所以在正式开学之后的前几个月，我实际上在数算课件学习上没有投入时间，
因为寒假的时候已经研究过了，比如树的建树过程，各种遍历方式，链表的一些固定写法等等。然后在课程后期，我才开始具体啃图的课件，并且在几天时间内把课件内容
进行了总结汇总，发现模板性的的确确是很强的，代码写起来都大差不差。在期末时候老师出了一些树形dp的问题，我便开始学习理解这种dp的思维，即往往是从树叶向根的
填充方式，而这又是借助dfs的回溯过程完成的。这其实又回到了计概的思维了。最终期末考试ac了5道题，比较吃亏的是第三题，一开始采用逐个字符遍历的方式，一直wa，
在最后30min换了一种策略，采用`split('/')`，这才ac，于是第五题debug的时间就比较少了，再加上通过率很低，导致心态不稳，最终还是以5道题收尾。比较难受的
是没办法双百了，我的双彩虹呜呜呜。。

然后再说说这个学期的算法体验，由于刚开学时课程内容已经学了一部分，于是我这学期花了很多的时间在codeforces上打比赛，目前已经1350分了，下次再打一场div3
估计有希望从绿名变成青名。在计概时候打比赛其实比较痛苦，因为往往只能做出来A题或者甚至一道题都做不出来；而这学期可能是因为心态比较好吧，发挥的比上学期
要更好一点，有时甚至能在div2中做出来3道题，很开心很开心。而cf上的题目特点其实与力扣差别很大，cf上题目的思维性往往比较强，力扣上比较专注于数据结构和
算法。最鲜明的一类cf上的题目是打上了`constructive algorithm`构造算法标签的题目，这种题目的思维性一般都很强，做起来也十分有趣，不过难度也往往很大。
结果就是这学期在力扣上刷题比较少，而且刷题的目的往往是针对某个知识点去具体刷，比如后期学习kmp算法、bellman算法等等时候去具体刷题。期末考试遇到了力扣
风格的题目，说实话内心还是有点畏惧的，因为风格原因害怕考场上做不出来，不过最终老师选的题目还算比较温和，也是做出来了。

此外，我整理了这学期后半程cf几乎所有比赛的一些比较好的题目（因为后半程的每一场我几乎都有参加），放在这里供老师选题用（感觉有些题目真的很好，很适合
给下一届计概学生做，或者考试做，或者数算学生做）。我也会继续整理一些比较好的cf比赛题放到github中，采用和老师类似的结构，也算是cf选做了。

链接：[cf好题列表](https://github.com/twj-ink/my-codeforces-castle/blob/main/good_problems_list.md)

其中[E. Kirei Attacks the Estate](https://codeforces.com/contest/2114/problem/E)是一个典型的树形dp；
[D. Fewer Batteries](https://codeforces.com/contest/2110/problem/D)是一个二分+图的题目，这两个题目都很适合做数算的tough级别的题目。

此外，说说这学期接触到的一些其他关于编程的东西。我选了程设这门课，前半学期突击学习了cpp语言，说实话刚开始学的时候我的内心是极其痛苦的，既没有py简洁，
又没有py简单，各种关键词满天飞，大括号缩进看的挺难受的。不过我看网上吐槽真正做起项目的时候py的“游标卡尺式”缩进可能不是很好，但是从我写代码来看，cpp除了
在时间上有着巨大的优势之外，其简洁性和易写性都不太比得过py，当然这也有可能是因为我目前还不是非常熟练导致的。不过用cpp总是存在内存爆炸的情况，特别是
做树的题目，需要用一堆指针，如果一个题目的一次测试有多组数据，要建多次树，如果不把上次的所有节点都delete掉，最后极有可能喜提MLE而debug半天。在期末的时候无意接触到lean4，这是一个数学证明形式化的语言，目前还处于招募人做数据标注的阶段，我也极速突击了一下，感觉这种语言和其他编程语言的区别还是
蛮大的，目前也是不太熟练，处于极其痛苦的阶段。不过和写算法题一样，最后命题得到证明之后的喜悦和ac的喜悦是一样的。

最后，感谢计概的cs101和数算的cs201，感谢闫老师的算法启蒙，让我有勇气去参加转专业的机考，并最终获得了转入信科的资格。希望自己还能带着大一的这份
钻研算法的精神继续努力下去！